Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Je peux le dire d'ici,
vous êtes tous des gens bien.
Évidemment, il y a les 3 % de délinquants.
J'en vois deux là, une là, un là-bas,
les autres... désolé,
et en même temps,
ce n'est pas ce qui nous intéresse.
Ce qui nous intéresse,
c'est vous autres, les gens bien.
Les gens bien, parfois,
font des choses mal.
Souvent.
Il a l'air un peu austère,
il s'appelle Paul Tibbets,
mais il a eu une bande d'amis,
et ils ont eu un chef-d'œuvre.
Mais ce sont des gens bien.
Alors, la science a été interloquée.
La science s'est demandé
pourquoi des gens bien
pouvaient faire des horreurs ?
Je vais vous parler de David Rock,
qui a réuni des chercheurs
dans un ensemble qu'il appelle
« le NeuroLeadership Institute » --
les gens qui font de la recherche
en neurosciences,
qui a un objet en leadership
ou en management --
et David est formel :
nous sommes la raison.
C'est en nous, c'est dans notre ADN,
c'est dans notre cerveau.
Nous avons un cerveau
qui fait la différence,
entre la douleur de cet enfant
et la douleur de cet homme.
On ressent des choses,
ou on n'en ressent pas.
Et ça vient probablement
de cette époque --
alors, c'est une mauvaise représentation,
on était plutôt comme ça,
et on vivait en clan
d'une cinquantaine de personnes,
et l'appartenance à ce clan
était la condition de notre survie.
Ce n'était pas un choix,
c'était une nécessité.
Et on a gardé, évidemment,
les attitudes nécessaires à cette époque.
Je dis évidemment, parce que l'ADN
met très longtemps à changer.
L'ADN - pour vous donner un exemple :
nous consommons tous
du lait depuis 7 000 ans,
la moitié de la population
ne le digère pas.
7 000 ans, une demi-vie pour l'ADN,
sur un élément essentiel
de notre alimentation.
Essentiel : courant.
Notre ADN bouge très lentement.
Le chasseur-cueilleur avait besoin
d'appartenir au groupe,
son ADN a évolué pour ça.
En revanche, un individu qui se pointe
sur le territoire du chasseur-cueilleur,
qui ne parle pas le même langage,
qui veut éventuellement
voler son silex
-- le gisement de silex,
c'était le pétrole d'aujourd'hui --
ça s'appelle un gibier.
Et votre cerveau va vous permettre
de le frapper, de le blesser, de le tuer,
de l'ouvrir, de le vider et de le manger.
Le cerveau vous permet ça, pour survivre.
Ça, c'est une hypothèse.
Les chercheurs d'Harvard
ont cherché à vérifier l'hypothèse.
Ils ont demandé à des élèves
d'apprendre l'allemand
avec cette jeune femme
et avec ce monsieur.
Je vais vous surprendre,
ce monsieur parle très bien l'allemand.
Les étudiants de ce monsieur
ne parlaient pas bien l'allemand.
Leurs cerveaux avaient mis
en place un véritable voile,
qui empêche le passage
de toute information.
« Si on commence à comprendre ce monsieur,
comment va-t-on pouvoir le tuer ? »
Alors, voilà ce que nous faisons :
nous mettons les gens
qui ne nous plaisent pas
dans la boîte à monstres.
Et nous le faisons constamment,
et sans même nous en apercevoir.
Je suis venu en scooter,
une voiture a manqué de me renverser,
vous pensez bien où a fini le conducteur.
Et en même temps,
j'imagine que je suis passé
dans sa boîte à monstres,
et qu'il m'a souhaité d'aller dans un mur
pour m'apprendre la vie.
Alors, ce que je vous propose,
c'est de réduire la taille
de cette boîte à monstres,
d'en réduire l'usage,
d'en prendre conscience déjà,
car le plus grand sera
cette boîte à monstres,
le plus vous risquez de devenir
vous-mêmes des monstres.
Le plus réduit sera
cette boîte à monstres,
et le mieux nous pourrons
vivre ensemble demain.
(Applaudissements)